### HTML History
在上个世纪的1989年，欧洲核子研究中心的物理学家Tim Berners-Lee发明了超文本标记语言（HyperText Markup Language），简称HTML，并在1993年成为互联网草案。从此，互联网开始迅速商业化，诞生了一大批商业网站。

最早的HTML页面是完全静态的网页，它们是预先编写好的存放在Web服务器上的html文件。

浏览器请求某个URL时，Web服务器把对应的html文件扔给浏览器，就可以显示html文件的内容了。

如果要针对不同的用户显示不同的页面，显然不可能给成千上万的用户准备好成千上万的不同的html文件，所以，服务器就需要针对不同的用户，动态生成不同的html文件。一个最直接的想法就是利用C、C++这些编程语言，直接向浏览器输出拼接后的字符串。这种技术被称为CGI：Common Gateway Interface。

很显然，像新浪首页这样的复杂的HTML是不可能通过拼字符串得到的。于是，人们又发现，其实拼字符串的时候，大多数字符串都是HTML片段，是不变的，变化的只有少数和用户相关的数据，所以，又出现了新的创建动态HTML的方式：ASP、JSP和PHP等——分别由微软、SUN和开源社区开发。

在以前：
在ASP中，一个asp文件就是一个HTML，但是，需要替换的变量用特殊的<%=var%>标记出来了，再配合循环、条件判断，创建动态HTML就比CGI要容易得多。

但是，一旦浏览器显示了一个HTML页面，要更新页面内容，唯一的方法就是重新向服务器获取一份新的HTML内容。如果浏览器想要自己修改HTML页面的内容，怎么办？那就需要等到1995年年底，JavaScript被引入到浏览器。

有了JavaScript后，浏览器就可以运行JavaScript，然后，对页面进行一些修改。JavaScript还可以通过修改HTML的DOM结构和CSS来实现一些动画效果，而这些功能没法通过服务器完成，必须在浏览器实现。

#### GoAccess
[GoAccess](https://goaccess.io/) Web日志分析工具,能给系统管理员实时提供可视的HTTP 统计分析， focus on [Git](https://github.com/allinurl/goaccess)
  web log in tomcat/logs/localhost_access_log.data.txt

`功能`

    生成统计数据，带宽统计等
    每个请求的时间统计
    最高访问ip
    请求的文件统计
    请求的静态文件、图片、flash、js文件等
    各HTTP状态码统计
    Hosts，反向DNS，IP所在地
    操作系统
    浏览器/蜘蛛
    引用的网站
    引用的URLs
    关键词组
    地理位置 （大陆、国家、城市）
    可输出JSON或CSV
    各种的颜色主题
    支持大容量数据且支持大容量数据的持续分析
    支持IPv6
    可生成HTML报告

###[2018/11/27] 了解中台的概念

"小前台+大中台"是DI(Data Technology)时代全球最重要的商业组织形态。智能中台促进了生态化的创新。
#### 智能平台深度影响生态
全球市值最高的GAFA（Google、Apple、Facebook、Amazon）公司，打造了端管云协同的创新产业架构，其核心是智能平台。
Google云管生态：Google在搜索业务场景下构建了云架构，其背后是强大的数据中心和海缆资源，基于此，Google与运营商流量对等互换（Google Peering），威胁着运营商基于流量盈利的商业模式。Google将人工智能作为优先战略，人工智能成为Google云管生态的新竞争力。
Apple端云一体：Apple用“技术+人文+艺术”融合创新模式打造了终端iPhone、iTV、iPad、iMac，云端打造了App Store，形成“端+云”协同格局，完成对用户体验颠覆的闭环。

Facebook从云渗透到管：以社交起家的Facebook，开始将连接由云侧延伸到管侧；其发起的TIP联盟声势日大。TIP Terragraph意在降低网络部署成本，Facebook在无人机、卫星等领域加速并购整合和创新，打造基于关系的“云+管”合一的新网络。

Amazon从云渗透到端：Amazon在电商业务的驱动下，借助持续迭代创新，打造领先的公有云平台AWS。Amazon还布局无人机送货、自动化商店以及线下书店；从电子书Kindle，到智能音箱Echo抢占家庭智能语音入口，其意图都是连回其核心电商业务。

### 智能营销-电商会员管理系统
> 关键词： 高效、精准、智能
* 数据采集：打造会员资产数据中心 包括基本资料，数据交易，沟通数据，营销数据，行为数据
* 会员分析：基于会员数据资产，由 智能分析模型驱动，实 现会员业务多维分析
* 自动化标签建模：全天候为客户服务，及 时响应和满足客户的个 性化需求，有效增强了 企业与客户之间的黏性
* 忠诚度管理：建立会员忠诚度运营体 系，打造会员数字化权 益中心
* 会员社区：聚合会员关注力，打造 客户关系新连接，提升 社会化传播，社会化营 销能力
* 智能营销：构建智能模型，自动识 别客群，优化营销渠道 采集营销执行数据，实 现营销效益优化
* 门店营销管理：通过全渠道的用户数据 运用数据分析与管理 达成精准营销，持续提 升客户全生命周期价值
* PC+移动端：客户随时浏览商品，优 惠信息，随时下单随时 沟通

* 商品通：商品信息、商品库存的全局实时共享，消费者实现线下体验，线上下单，减少门店经营面积
* 会员通：会员信息、积分的线上线下共享且会员可任意在线上线下渠道进行购物消费积分
* 物流通：可对接多平台、终端、渠道、系统物流采用就近配送，实现商品极速达，缩短电商配送时间
* 数据通：全面管理线上线下零售数据，解决门店陈列面积受限，进准营销及变革等问题

* 我的工具    编辑
【】 【】 【】 【】 【】 【】

* 积分
荐者有礼
积分换购
积分抽奖
积分互送


* 生活
每日签到
领券中心
配送到家
生日有礼
发票
卡券超市
新人有礼

* 门店
门店活动
免费BUS
留言板
