## 目录
* [分布式锁需求](#分布式锁需求)
* [分布式锁演进](#分布式锁演进)
* [分布式锁面临的挑战](#面临的挑战)
* [分布式锁的5个特性](#分布式锁的5个特性)
* [分布式锁实现方案](#实现方式)
    * [SET EX|PX NX + 校验唯一值](#实现方式)
    * [开源框架Redisson](#实现方式)
    * [Redis集群实现分布式锁Redlock](#实现方式)
    * [数据库悲观锁X锁](#数据库悲观锁X锁)
* [分布式锁常见问题](#分布式锁常见问题)
    * [java gc STW （stop the word）导致的锁过期问题](#分布式锁常见问题)

## 分布式锁需求
在多个服务间保证同一时刻同一时间段内只有一个用户能获取到锁

## 分布式锁演进
1. 基于数据库的悲观锁：X锁
2. 基于数据库的乐观锁：基于版本号
3. 基于Redis的分布式锁
4. 基于Zookeeper的分布式锁

## 面临的挑战
1. 死锁问题：线程A获取到了锁，但是程序执行异常，导致锁未及时释放。可通过try catch finally来在finally中执行程序异常释放锁的问题；另外，通过`set key value px nx`仅当key不存在的时候设置key，并设置过期时间（建议毫秒）来保证程序执行超时，锁自动释放。
2. 释放锁问题：线程A获取到了锁，线程A在某个操作上长时间执行，导致锁过期，自动释放；线程B获取到了这个锁；线程A执行完毕，准备释放锁，因为设置的`value`值一样，所以就释放了线程B的锁。这就要求释放锁的线程必须是加锁的线程，也就是说要给线程加标记，保证锁的唯一性，其实是区分线程，可以使用ThreadLocal+UUID来保证，使用lua脚本删除key，保证释放锁的原子操作。
3. 锁丢失 - 集群下的故障转移问题：Redis在进行主从复制时是异步完成的，线程A在master获取到了锁，但是在复制数据到slave的过程中master挂了，导致这个锁没有复制到slave中；然后redis选举一个升级为master，那么这个新的master中没有线程A的那个锁，这时候其他线程是可以获取到锁的，导致互斥失效。思路：原master上有线程A的锁，现master上有线程B的锁，那怎么办呢？如果线程B是在线程A获取的锁过期后获取的，就不存在这个互斥问题，或者线程B在px毫秒之后再获取锁，也不存在互斥问题。红锁RedLock
4. 多节点redis实现的分布式锁算法(RedLock)： 有效防止单点故障。思路就是在线程A尝试去这N个节点拿锁，每次去一个节点拿锁的时间不能超过M毫秒，当拿到锁的个数超过总个数/2+1个，就认为拿锁成功。(简单来说是过半机制)
5. 锁续期 - 如何合理设置px过期时间，太短-逻辑还没走完，就过期了，太长-造成其他线程不必要的等待。太短-可以使用锁续期（redission的watchdog），太长-finally中主动设置过期

## 分布式锁的5个特性
1. 互斥性：在任意时刻 ，只有一个客户端能持有锁。
2. 不会发生死锁：即使有一个客户端在持有锁的期间崩溃而没有主动解锁，也能保证后续其他客户端能加锁成功。
3. 具有容错性：只要大部分的Redis节点运行正常，客户端就可以加锁和解锁。
4. 解铃还须系铃人：加锁和解锁必须是同一个客户端，客户端自己不能把别人加的锁给解了。
5. 锁不能自己失效-续期策略：正常执行程序的过程中，锁不能因为某些原因失效。（控制锁的时间）

## 实现方式
1. SET EX|PX NX + 校验唯一值，再释放锁
优点：保证加锁的原子性，使用LUA脚本释放锁时，通过判断唯一值(如线程ID+时间戳)，锁不会被其他线程释放
缺点：锁没有自动续期机制，锁无法支持重入
2. 开源框架Redisson
优点：锁支持自动续期。只要线程一加锁成功，就会启动一个watch dog看门狗，它是一个后台线程，会每隔10秒检查一下，如果线程1还持有锁，那么就会不断的延长锁key的生存时间。
缺点：主从模式可能造成锁丢失
3. Redis集群实现分布式锁Redlock - 红锁
优点：锁支持自动续期，同时能有效防止锁丢失
缺点：需要多台redis机器，极端情况下会造成两个线程同时获取锁（如5个节点，线程A拿到了1，2，3的锁，过半，加锁成功，1，2宕机，线程B去拿到了4，5的锁，也过半了，此时线程A,B同时持有锁）。实际项目中很少使用Redlock，因为红锁会影响并发环境下的性能，且耗费服务器
简化的实现步骤：
```
    按顺序向5个master节点请求加锁
    根据设置的超时时间来判断，是不是要跳过该master节点。
    如果大于等于三个节点加锁成功，并且使用的时间小于锁的有效期，即可认定加锁成功啦。
    如果获取锁失败，解锁！
```
使用Redisson实现Redlock。 在Redisson框架中，实现了红锁的机制，Redisson的RedissonRedLock对象实现了Redlock介绍的加锁算法。该对象也可以用来将多个RLock对象关联为一个红锁，

每个RLock对象实例可以来自于不同的Redisson实例。当红锁中超过半数的RLock加锁成功后，才会认为加锁是成功的，这就提高了分布式锁的高可用。
```java
public void testRedLock(RedissonClient redisson1,RedissonClient redisson2, RedissonClient redisson3){
    RLock lock1 = redisson1.getLock("lock1");
    RLock lock2 = redisson2.getLock("lock2");
    RLock lock3 = redisson3.getLock("lock3");
    RedissonRedLock lock = new RedissonRedLock(lock1, lock2, lock3);
    try {
        // 同时加锁：lock1 lock2 lock3, 红锁在大部分节点上加锁成功就算成功。
        lock.lock();
        // 尝试加锁，最多等待100秒，上锁以后10秒自动解锁
        boolean res = lock.tryLock(100, 10, TimeUnit.SECONDS);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

参考代码 
-------
```lua
// 释放锁
if redis.call('get',KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call('del', KEYS[1]);
else
    return 0;
end;
```
4. 数据库悲观锁X锁
排它锁，又叫写锁，又叫X锁，如果事务T对A加了X锁，则其他事务不能对A加任何类型的锁
用法 SELECT * FOR UPDATE
可利用主键唯一性来达到加锁的目的，此方法并发性能低，同时对锁的过期时间需要额外处理
5. 基于数据库的乐观锁：基于版本号

## 分布式锁常见问题
### java gc STW （stop the word）导致的锁过期问题
1. 工作线程1，获取锁，并设置了超时淘汰时长
2. jvm gc垃圾回收时，会暂停工作线程，即STW
3. 当工作线程1恢复工作的时候，由于STW的时长稍长，可能锁已经超时淘汰了，但是该线程还不知道，此时工作线程2去获取，也是能获取到的，导致出现多个线程获取同一个锁的异常问题，如下图所示
TODO 补图

### 参考文章
* https://cloud.tencent.com/developer/article/1431873
* https://www.cnblogs.com/woshare/p/15253014.html
* https://www.cnblogs.com/crazymakercircle/p/14731826.html